The telegram said
Telegram itu menyatakan
Lieutenant Tsurumi will leave for Karafuto after wrapping up business in Noboribetsu.
Leftenan Tsurumi akan ke Karafuto selepas urusan selesai di Noboribetsu.
TOYOHARA - ODOMARI
TOYOHARA - ODOMARI
He'll meet us in Odomari in two weeks.
Dia akan jumpa kita di Odomari dalam dua minggu.
He wants us to wait around for now.
Sekarang, dia mahu kita tunggu dulu.
We'll stay in Toyohara until then.
Kita tinggal di Toyohara sementara itu.
You see, Toyohara is a bigger city.
Toyohara ialah bandar besar.
So we'll find better accommodation there.
Kita akan cari tempat tinggal lebih elok.
That's it for now. You're free to go.
Itu saja setakat ini. Kamu boleh pergi.
Sugimoto.
Sugimoto.
Asirpa spoke to Kiroranke before he died.
Asirpa bercakap dengan Kiroranke sebelum dia mati.
He had a peaceful look on his face
Wajah dia nampak tenang
and said, "I leave the rest to you."
dan kata, "Saya tinggalkan selebihnya untuk awak".
Asirpa could have realized how to find the gold.
Asirpa mungkin sudah tahu cara untuk cari emas itu.
Maybe Ogata tried to kill her because he figured it out
Mungkin Ogata cuba bunuh Asirpa kerana dia juga sudah tahu
and realized she was no use to him alive.
dan sedar yang Asirpa sudah tidak berguna untuknya.
She wouldn't.
Dia tak tahu.
I'll talk to her. Don't get in my way.
Saya akan tanya dia. Jangan ganggu saya.
I don't think Asirpa's ever met Lieutenant Tsurumi,
Asirpa tak pernah jumpa Leftenan Tsurumi,
but she'd never trust a man like that.
tapi dia takkan percaya lelaki begitu.
EPISODE 41 - CINEMATOGRAPH
EPISODE 41 - CINEMATOGRAPH
Where are you from?
Awak dari mana?
Who is that man?
Siapa lelaki itu?
We're from south of the sea.
Kami dari selatan laut.
He's my uncle.
Dia bapa saudara saya.
He's got big balls.
Alat sulitnya besar.
Their kotan is close by, so they wanted to know who we are.
Kotan mereka berhampiran, jadi mereka nak kenal kita.
Thanks to you,
Disebabkan awak,
the people in Karafuto have been friendly.
penduduk di Karafuto mesra dengan kita.
But everyone in Karafuto knows about my huge balls,
Semua orang di Karafuto tahu tentang alat sulit saya,
because you always use that line to introduce me.
sebab awak selalu guna ayat itu untuk kenalkan saya.
I'm glad I didn't get rid of you back then.
Mujurlah saya tak buang awak dulu.
We pulled off pretending to be family in Hokkaido too.
Kita berjaya pura-pura jadi keluarga di Hokkaido juga.
I wonder if Inkarmat is all better now.
Entah bagaimana keadaan Inkarmat sekarang.
The telegram said she's recovered enough to walk and talk.
Kawat telegram kata dia dah sembuh dan boleh berjalan dan bercakap.
Really? That's great news!
Betulkah? Baguslah kalau begitu!
Yeah. Let's go see her as soon as we return to Hokkaido.
Ya. Kita akan lawat dia setelah pulang ke Hokkaido.
Cikapasi.
Cikapasi.
Are you leaving?
Awak sudah mahu pergi?
-Hey, Sugimoto. Come look at this. -Is it poop?
- Hei, Sugimoto. Tengoklah. - Ada najiskah?
It's a wolverine footprint. The kind you told me about, right?
Ini tapak kaki wolverine. Awak pernah beritahu saya, bukan?
Oh, that.
Ya, betul.
They're faster and more ferocious than bears.
Ia lebih pantas dan lebih ganas daripada beruang.
I didn't get to see one.
Saya tak pernah lihat lagi.
Hey, let's catch a wolverine.
Hei, mari tangkap wolverine.
We came all this way. I know you want to taste its brains before we leave.
Alang-alang kita sudah di sini. Saya tahu awak mahu rasa makan otak wolverine.
All brains taste the same!
Semua otak rasa sama saja!
Let's light a fire and offer a prayer before we enter the woods.
Kita hidupkan api dan berdoa sebelum masuk ke hutan.
You may be a modern Ainu woman, but you never miss a chance for a ritual.
Awak mungkin wanita Ainu moden, tapi awak tak tinggalkan upacara berdoa.
Many dangers lurk in the mountains.
Banyak bahaya menanti di kawasan pergunungan.
These rituals help us stay vigilant.
Upacara berdoa ini bantu kita agar sentiasa berjaga-jaga.
Now that we have matches,
Sejak kami sudah ada mancis,
we only use tools like this when we're hunting.
kami hanya gunakan alat seperti ini ketika memburu.
I want to preserve the tradition.
Saya mahu pelihara tradisi kami.
Go back to Russia.
Pulanglah ke Rusia.
An Ainu child.
Kanak-kanak orang Ainu.
That was intriguing.
Menarik sekali.
Can you show us from the beginning?
Boleh tunjuk kepada kami dari awal?
And who are you?
Awak ini siapa pula?
We're filming moving pictures.
Kami merakam wayang gambar.
What is that?
Apa itu wayang gambar?
There it is!
Wolverine!
What the hell is it?
Apa ini?
Shake it off. I'll kill it with my poison arrow!
Campak cepat. Saya akan guna panah beracun!
I'll chuck it!
Biar saya campak!
Asirpa, behind you!
Asirpa, di belakang awak!
Marvelous. Did you catch that?
Hebatnya. Dapatkah awak rakam?
Stay back! Its fur is standing on end!
Berundur! Bulunya masih tegak!
We finally got to taste wolverine brains.
Akhirnya kita dapat rasa otak wolverine.
Hinna hinna, huh?
Hinna hinna, bukan?
Nope. They all taste the same.
Taklah. Rasanya sama saja.
So, what were you filming here again?
Penggambaran apa awak buat di sini?
We were filming Karafuto Ainu hunts,
Kami merakam cara orang Ainu di Karafuto memburu,
but we got separated from the hunters.
tapi terpisah daripada mereka.
Is it different from photographs?
Itu berbezakah daripada gambar?
This is a filming device known as a cinematograph.
Ini alat penggambaran yang dikenali sebagai sinematograf.
This device can capture many things, like the flow of time
Alat ini boleh rakam banyak perkara, seperti pergerakan masa
or the movement of people by taking pictures in rapid succession.
atau pergerakan manusia dengan mengambil gambar secara berterusan.
We've used this cinematograph to document much of the Ainu culture.
Kami guna sinematograf ini untuk merakam budaya orang Ainu.
INN
RUMAH PENGINAPAN
Lumiére, the company that invented the cinematograph,
Lumiére, syarikat yang mencipta sinematograf ini,
sent technicians to every corner of the world.
menghantar juruteknik ke setiap pelusuk dunia.
Japan is one of the most popular locations to film.
Jepun ialah salah satu lokasi terkenal untuk penggambaran.
He's Girel, a Lumiére technician.
Ini Girel, juruteknik Lumiére.
And I'm Katsutarou Inaba.
Saya Katsutarou Inaba.
I was granted the exclusive rights by Lumiére to exhibit the films in Japan.
Saya diberi hak eksklusif oleh Lumiére untuk pamerkan filem-filem di Jepun.
I'm a moving-picture producer.
Saya seorang penerbit wayang gambar.
So how do you watch moving pictures?
Bagaimana awak tonton wayang gambar?
Wow! They move! The people in the picture are dancing!
Wah! Ia bergerak! Orang dalam gambar itu menari!
We came to Karafuto because we heard about the Ainu here.
Kami datang ke Karafuto kerana terdengar tentang orang Ainu di sini.
Hokkaido Ainu films were well received at Lumiére.
Filem orang Ainu di Hokkaido diterima dengan baik di Lumiére.
Right?
Betul, bukan?
Do you have more films of Ainu dances?
Awak ada filem orang Ainu menari yang lain?
What about storytelling?
Bagaimana dengan cerita rakyat?
We didn't film any storytelling.
Kami tak rakam cerita rakyat.
This apparatus can't capture voices.
Alat ini tak boleh rakam suara.
You can't preserve the voice with an image.
Awak tak boleh rakam suara dengan gunakan gambar.
Let's act out Ainu stories in a play and preserve them in moving pictures!
Kita lakonkan kisah orang Ainu dan simpan dalam bentuk wayang gambar!
You mean, you want us to put on a play and record it?
Awak mahu kita berlakon dan rakam lakonan kita?
Well, we filmed Kabuki performances.
Kami pernah rakam persembahan Kabuki.
But Ainu stories are told orally.
Namun kisah orang Ainu disampaikan secara lisan.
Won't voice recording do?
Tak bolehkah rakam suara sahaja?
Besides, plays aren't a part of your culture.
Lagipun, lakonan bukan sebahagian budaya awak.
But motions would help people understand the story better.
Wayang gambar akan bantu orang ramai lebih memahaminya.
Film is a great way to share our stories with people who don't speak our language!
Filem ialah cara terbaik kongsi kisah kami dengan orang yang tak faham bahasa kami!
I'm a producer, you know.
Saya seorang penerbit yang sibuk.
I don't have time to waste on an idea that might go bust.
Saya tak mahu buang masa dengan idea yang mungkin gagal.
I swear it'll be great!
Saya yakin hasilnya pasti hebat!
Just do as she says.
Ikut saja cakap dia.
If it weren't for Asirpa, you'd be stuffed in the wolverine's guts right now.
Kalau bukan kerana Asirpa, awak pasti sudah dimakan wolverine.
Or are you that ungrateful?
Ataupun awak ini tak kenang budi?
The first one will be Stories of Panampe and Penampe.
Kisah pertama ialah Kisah Panampe dan Penampe.
Panampe means "people from downstream," and penampe means "people from upstream."
Panampe bermaksud "orang dari hilir," dan penampe pula "orang dari hulu."
There are lots of stories about these two guys.
Ada banyak kisah tentang dua lelaki ini.
In every story, the panampe somehow ends up wealthy.
Dalam setiap kisah, panampe jadi kaya.
The penampe gets jealous and copies the panampe,
Penampe cemburu dan meniru panampe,
but because he's greedy, things end badly.
tapi kerana dia tamak, keadaan bertukar buruk.
Kind of like the flies and the honey pot.
Macam semut mati kerana gula.
Starring Saichi Sugimoto as the panampe
Menampilkan Saichi Sugimoto sebagai panampe
and Yoshitake Shiraishi as the penampe!
dan Yoshitake Shiraishi sebagai penampe!
DIRECTED BY ASIRPA
DIARAHKAN OLEH ASIRPA
The script for her story.
Skrip untuk kisahnya.
Moving pictures, shoot!
Wayang gambar, rakam!
Now roll!
Mula!
One day, the panampe drilled a hole in an icy river and soaked his wiener.
Satu hari, panampe menggali lubang dalam sungai ais dan rendam kemaluannya.
This story is already weird!
Kisah ini pelik!
Fish gathered at his wiener.
Ikan berkumpul di kemaluannya.
He went home with a basket full of fish.
Dia pulang ke rumah dengan sebakul ikan.
His wife was delighted.
Isterinya gembira.
Cut. Stop the reel!
Berhenti. Hentikan rakaman!
You just got loads of food in the winter, when resources are scarce.
Awak dapat banyak makanan pada musim sejuk, ketika sumber terhad.
Are those the faces you would pull?
Itukah riak muka yang betul?
We're telling a story through images. You need to be more expressive!
Kita bercerita melalui gambar. Awak perlu tunjukkan riak muka yang betul!
You're replaceable, you know that?
Awak boleh digantikan, faham?
We're awfully sorry.
Kami betul-betul minta maaf.
The panampe was enjoying a cozy life when the penampe came by.
Panampe menjalani kehidupan selesa ketika penampe muncul.
He asked the panampe how he stumbled upon such a good life.
Dia bertanyakan panampe bagaimana kehidupannya senang.
Just like the panampe did, the penampe stuck his wiener in the icy river.
Sama seperti panampe, dia merendam kemaluan di dalam sungai.
But the greedy man stayed there the entire night.
Namun lelaki tamak ini berada di sana sepanjang malam.
The penampe's wiener froze overnight, and he was completely stuck.
Kemaluan penampe beku semalaman, dan dia melekat di situ.
His wife tried to smash the ice with a hatchet…
Isterinya cuba memecahkan ais dengan kapak…
but she cut off his wiener instead.
tapi kemaluannya yang dipotong.
And so the penampe died in a dumb way.
Maka penampe mati dalam cara yang bodoh.
What a horrible story!
Teruknya cerita ini!
I don't like that house in my shot.
Saya tak suka rumah itu dalam rakaman.
Ask its owner if we can tear it down.
Tanya pemiliknya jika ia boleh dirobohkan.
That's ridiculous!
Merepek!
Do we even have time for this?
Kita ada masa untuk semua ini?
It's taking ages.
Lama betul.
I told you to stay out of my way.
Saya dah kata jangan menyibuk.
Tsukishima, I heard you being sneaky to Sugimoto.
Tsukishima, saya dengar awak berhelah dengan Sugimoto.
You want to play a woman to get more screen time.
Awak main watak perempuan untuk dirakam lebih lama.
The Stories of Panampe and Penampe, part two.
Kisah Panampe dan Penampe, bahagian dua.
Get ready… Start!
Sedia… Mula!
One day, the panampe was stretching out his wiener by the shore.
Satu hati, panampe meregangkan kemaluannya di tepi pantai.
This is already weird!
Ini kisah yang pelik!
His wiener reached Matsumae.
Kemaluannya tiba di Matsumae.
Hey, Russian, get out of the shot!
Hei, orang Rusia, keluar daripada rakaman!
The Matsumae retainers' wives thought they'd found a sturdy hanging rod.
Para isteri pekerja Matsumae menyangka itu batang ampaian yang kukuh.
They hung the finest kimonos on the panampe's wiener.
Mereka jemur kimono terbaik di atas kemaluan panampe itu.
When the panampe drew his wiener back in, all the kimonos came too.
Apabila panampe menarik kemaluannya, semua kimono turut tertarik.
Then the penampe came to see the panampe, who was now rich.
Kemudian penampe datang berjumpa panampe, yang kini seorang kaya.
The penampe heard from the panampe what he did.
Penampe mendapat tahu daripada panampe akan tindakannya.
The penampe stretched out his wiener by the sea just the same.
Penampe meregangkan kemaluannya juga di tepi laut.
Like before, the retainers' wives came.
Seperti sebelum ini, para isteri orang gaji datang.
But they knew the rod had taken their kimonos.
Namun mereka tahu batang itu mengambil kimono mereka.
They drew their katanas and chopped it off.
Mereka membawa katana dan memotongnya.
The penampe died in a dumb way.
Penampe mati dalam cara yang bodoh.
Wait. Do I die at the end of every story?
Tunggu. Saya mati dalam tiap cerita?
This won't do. These plays aren't good enough!
Tak boleh jadi. Cerita ini tak cukup bagus!
What's wrong? You don't look well.
Kenapa? Awak nampak tak sihat.
They won't withstand the test of time!
Ia takkan bertahan lama!
What if we film a serious story, not ones about wieners?
Apa kata kita buat kisah serius, bukan tentang kemaluan?
That's smart, Sugimoto.
Bagus, Sugimoto.
Most stories about the panampe and the penampe are crude.
Kebanyakan kisah tentang panampe dan penampe lucah.
Next, we'll film The Life of Kesorap.
Seterusnya, kita rakam Kisah Kesorap.
This story is about three brothers.
Kisah ini tentang tiga saudara.
Cikapasi, you're the star!
Cikapasi, awak pelakon utamanya!
Nice, Cikapasi!
Baguslah, Cikapasi!
Ready, roll!
Sedia, mula!
I have an older brother and a little brother.
Saya ada abang dan adik lelaki.
We always hunt together.
Kami selalu memburu bersama-sama.
One day while out on a hunt, we traveled far and found a house.
Satu hari ketika jauh memburu, kami menemui sebuah rumah.
Three sisters lived there.
Tiga saudara perempuan tinggal di situ.
So we cooked our catch and told yukars.
Jadi kami masak hasil tangkapan kami dan ceritakan yukar.
Then, a suspicious man approached us.
Kemudian, seorang lelaki mencurigakan mendekati kami.
My older brother told me to beat the man with a stick.
Abang menyuruh saya memukulnya dengan kayu.
Turns out, it was a bear disguised as man!
Rupa-rupanya, itu beruang yang menyamar sebagai manusia!
The family in the house only had daughters,
Keluarga di dalam rumah itu hanya memiliki anak perempuan,
so no one could hunt bears.
jadi tiada sesiapa boleh memburu beruang.
The daughters were delighted.
Anak-anak itu gembira.
After another long journey,
Selepas satu lagi perjalanan yang jauh,
we reached the sisters' house again.
kami tiba di rumah tiga saudara itu lagi.
This time, the father said he wanted us to marry his daughters.
Kali ini, si bapa mahu kami mengahwini anak-anaknya.
I became their son,
Saya menjadi anak mereka,
worked diligently, and lived a happy life.
gigih bekerja, dan jalani kehidupan bahagia.
Then the oldest brother revealed that he wasn't human
Kemudian abang saya mendedahkan yang dia bukan manusia
but a bird kamuy called Kesorap all along.
tapi burung kamuy dipanggil Kesorap.
He transformed into a beautiful bird and spread his wings in the sky.
Dia bertukar kepada burung indah dan melebarkan sayap di langit.
Pull! Higher!
Tarik! Tinggi lagi!
He's heavy!
Beratnya!
Cikapasi, what's with the dazed look?
Cikapasi, kenapa nampak bingung begitu?
You can't convey a thing with that expression!
Awak tak boleh sampaikan apa-apa dengan riak begitu!
Listen up, Cikapasi. In this scene,
Dengar sini, Cikapasi. Dalam babak ini,
the oldest brother took you in, took you hunting,
abang sulung ambil awak, bawa pergi memburu,
and even fought evil kamuy to raise you into a man.
dan melawan kamuy jahat untuk besarkan awak sebagai lelaki jantan.
Thanks to him, you were able to have your own family.
Atas jasa dia, awak dapat memiliki keluarga sendiri.
You are now parting with your beloved brother!
Sekarang awak berpisah dengan abang kesayangan awak!
The bird's tears turned into rain
Tangisan burung itu bertukar menjadi hujan
and showered down from above.
dan menghujani dari atas.
Tanigaki nispa.
Tanigaki nispa.
Excellent! Was the camera rolling?
Bagus! Dapatkah kamera merakam tadi?
KANOYA
KANOYA
We rented this playhouse to hold a showing.
Kami sewa panggung ini untuk adakan tayangan.
This is all thanks to Second Lieutenant Koito.
Semuanya atas jasa Leftenan Muda Koito.
The rich sure know how to spend money.
Orang kaya memang tahu berbelanja.
Oh, no! My balls!
Alamak! Kemaluan saya!
Amazing!
Hebat!
Huh?
Apa?
Did we film this one?
Kitakah yang rakam ini?
No.
Tak.
That's not a Karafuto Ainu dwelling.
Itu bukan rumah orang Ainu Karafuto.
Girel noticed something while he was filming you.
Girel perasan sesuatu semasa dia merakam awak.
He wants you to watch this reel.
Dia mahu awak tonton rakaman ini.
We filmed this in Otaru over a decade ago.
Kami rakam wayang ini di Otaru sepuluh tahun lepas.
That's my kotan!
Itu kotan saya!
Acha!
Acha!
I still remember his deep-blue eyes.
Saya masih ingat mata biru terangnya.
Wait. Is that Wilk?
Tunggu. Itukah Wilk?
So Nopperabou used to look like that.
Jadi begitulah rupa Nopperabou yang dulu.
Then the woman next to him must be…
Jadi wanita di sebelahnya pasti…
Girel says you share a striking resemblance with this woman.
Girel kata awak seiras dengan wanita ini.
Acha said she was good-natured. She was bright like a sunny day.
Acha kata dia baik orangnya. Dia ceria seperti hari yang indah.
She looks like a wonderful person.
Dia nampak seperti orang yang baik.
Your father came from Karafuto.
Bapa awak berasal dari Karafuto.
He wanted to get Japanese citizenship to marry her.
Dia mahu dapatkan kerakyatan Jepun untuk kahwini ibu awak.
I joked and said he'd get conscripted if another war broke out,
Saya kata dia akan dikerah jika perang lain berlaku,
so it was best not to get it.
jadi dia tak perlu dapatkannya.
Did he end up fighting in the Russo-Japanese War?
Dia bertempur dalam Perang Rusia-Jepun?
Everyone get out!
Semua keluar!
Girel, don't let the other films burn!
Girel, pastikan filem lain tak terbakar!
Cinematograph-projected images use arc lamps,
Imej unjuran sinematograf menggunakan lampu arka,
which produce electric arcs and sparks.
yang menghasilkan arka elektrik dan bunga api.
The film was coated with nitrocellulose, the same ingredient used in gunpowder.
Filem itu dilapisi nitroselulosa, bahan yang sama dalam serbuk letupan.
This often causes accidental fires.
Ini kerap menyebabkan kebakaran.
Many historically significant films have turned to ashes.
Banyak filem sejarah penting terbakar menjadi abu.
Where's Asirpa?
Asirpa mana?
Asirpa!
Asirpa!
Are you okay?
Awak tak apa-apa?
Moving pictures is wonderful technology,
Wayang gambar ialah teknologi yang hebat,
but it's not enough to document the entirety of our way of life.
tapi itu tak cukup untuk merakam seluruh cara hidup kami.
That was the first time I saw my mother's face,
Ini kali pertama saya lihat wajah ibu sendiri,
but I don't recall that moment.
tapi saya tak ingat saat-saat itu.
The things Acha told me about my mother
Perkara yang Acha ceritakan tentang ibu saya
have stayed with me.
kekal bersama saya.
If we don't cherish our culture, it will eventually disappear.
Kalau kita tak hargai budaya sendiri, ia akan pupus.
Kiroranke nispa showed me other tribes and their ways of life.
Kiroranke nispa tunjukkan saya tentang puak lain dan cara hidup mereka.
I would never have learned about them if I stayed in Hokkaido.
Saya takkan tahu tentang mereka jika tinggal di Hokkaido.
My journey in Karafuto taught me all these things.
Kembara saya di Karafuto mengajar saya semua perkara ini.
It's like Kiroranke and Acha said.
Sama seperti yang Kiroranke dan Acha beritahu.
If we want to protect it, what else can we do but fight?
Jika kita mahu lindunginya, apa pilihan lain selain bertarung?
But why do you have to fight?
Tapi kenapa awak perlu bertarung?
Are you telling me to go back to Otaru after we find the gold
Awak mahu saya pulang ke Otaru selepas kita jumpa emas
and chase after bears and deer,
dan buru beruang dan rusa,
the way I used to?
seperti dulu?
Kiroranke nispa sacrificed his life to teach me these things.
Kiroranke nispa berkorban nyawa untuk mengajar saya.
I can't just leave now.
Saya tak boleh pergi sekarang.
But you shouldn't have to fight, Asirpa.
Awak tak sepatutnya bertarung, Asirpa.
Sugimoto,
Sugimoto,
are you trying to save me or yourself?
awak cuba selamatkan saya atau diri sendiri?
I remind you of who you used to be when you used to eat dried persimmons.
Saya mengingatkan awak akan diri awak yang dahulu.
That's a part of it.
Itu sebahagian daripadanya.
But I haven't told you what Wilk told me in Abashiri
Tapi saya belum beritahu awak pesanan Wilk di Abashiri
right before he got shot.
sebelum dia ditembak.
He said he taught you mountain-range combat.
Dia kata dia dah ajar awak pertempuran di pergunungan.
He said you'd lead the Ainu someday.
Dia kata awak akan memimpin orang Ainu nanti.
Wilk dragged you into this,
Wilk libatkan awak dalam hal ini,
though you were just an innocent child.
walaupun awak cuma seorang budak yang suci.
And in the end, by giving up his own life,
Akhirnya, dengan korbankan nyawanya,
Kiroranke left you no choice but to protect your loved ones
Kiroranke tak beri awak pilihan kecuali lindungi orang tersayang
through fighting.
dengan bertarung.
I can't allow you to.
Saya tak boleh biarkan.
To lead the Ainu and die.
Untuk memimpin orang Ainu dan mati.
To fight and kill your enemies.
Untuk bertempur dan membunuh musuh.
It's like they left you with a curse.
Mereka seolah-olah tinggalkan sumpahan kepada awak.
I've never raised a child.
Saya tak pernah besarkan seorang anak.
Maybe soldiers do pass on their responsibilities to their children.
Mungkin askar serahkan tanggungjawab mereka kepada anak-anak.
But is this really what you want?
Tapi adakah ini yang awak mahu?
You said people who kill other men are destined for hell.
Awak kata manusia yang membunuh orang lain, tempatnya di neraka.
Asirpa, you aren't religious. How do you explain that?
Asirpa, awak tak beragama. Bagaimana awak nak jelaskan?
Whoever first came up with hell may have killed hundreds like I have.
Siapa yang mula bawa idea neraka mungkin sudah membunuh ramai orang seperti saya.
Maybe they're in agony because they can't return to innocence.
Mungkin mereka terseksa kerana tak dapat kembali jadi suci.
But you aren't like that yet, Asirpa.
Tapi awak belum jadi begitu, Asirpa.
I don't want you tangled up in this war for gold any longer.
Saya tak mahu awak terlibat dalam perang mencari emas ini lagi.
By the time you understand, it'll be too late.
Apabila awak faham nanti, ia sudah terlambat.
FIRST LIEUTENANT TOKUSHIROU TSURUMI
LEFTENAN TOKUSHIROU TSURUMI
SERGEANT HAJIME TSUKISHIMA
SARJAN HAJIME TSUKISHIMA
SECOND LIEUTENANT OTONOSHIN KOITO
LEFTENAN MUDA OTONOSHIN KOITO
PRIVATE FIRST CLASS KOUHEI AND YOUHEI NIKAIDOU
PREBET KELAS PERTAMA KOUHEI DAN YOUHEI NIKAIDOU
SUPERIOR PRIVATE TOKISHIGE USAMI
PREBET ATASAN TOKISHIGE USAMI
SECOND LIEUTENANT YUUSAKU HANAZAWA
LEFTENAN MUDA YUUSAKU HANAZAWA
IMPERIAL JAPANESE ARMY FIRST CLASS RIKIMATSU ARIKO - IPOPTE
TENTERA EMPAYAR JEPUN KELAS PERTAMA RIKIMATSU ARIKO - IPOPTE
WARRANT OFFICER MOKUTAROU KIKUTA
PEGAWAI WARAN MOKUTAROU KIKUTA
TOSHIZOU HIJIKATA MERCILESS VICE-COMMANDER
TOSHIZOU HIJIKATA TIMBALAN KOMANDER KEJAM
TATSUUMA USHIYAMA USHIYAMA THE UNDEFEATED
TATSUUMA USHIYAMA USHIYAMA TAK TERTEWAS
SHINPACHI NAGAKURA
SHINPACHI NAGAKURA
DR. KANO IENAGA
DR. KANO IENAGA
TOSHIYUKI KADOKURA
TOSHIYUKI KADOKURA
KIRAWUS
KIRAWUS
TAKUBOKU ISHIKAWA
TAKUBOKU ISHIKAWA
KANTAROU OKUYAMA
KANTAROU OKUYAMA
ANJI TONI - THE BLIND GUNMAN
ANJI TONI - PENEMBAK BUTA
TOSHIZOU HIJIKATA
TOSHIZOU HIJIKATA
SUPERIOR PRIVATE HYAKUNOSUKE OGATA
PREBET ATASAN HYAKUNOSUKE OGATA
SOFIA GOLDEN HAND
SOFIA SI TANGAN EMAS
HEITA MATSUDA
HEITA MATSUDA
JACK THE RIPPER KEIJI UEJI
JACK SI PEMBUNUH KEIJI UEJI
WAICHIROU SEKIYA
WAICHIROU SEKIYA
BOUTAROU THE PIRATE
BOUTAROU SI LANUN
WILK
WILK
VASILY PAVLICHENKO
VASILY PAVLICHENKO
CIKAPASI - ENONOKA - RYU
CIKAPASI - ENONOKA - RYU
YOSHITAKE SHIRAISHI
YOSHITAKE SHIRAISHI
INKARMAT
INKARMAT
GENJIROU TANIGAKI
GENJIROU TANIGAKI
ASIRPA
ASIRPA
SAICHI SUGIMOTO
SAICHI SUGIMOTO
HOKKAIDO KONJIN INQUIRER
SURAT KHABAR HOKKAIDO KONJIN
Next episode: "A Sweet Lie."
Episod akan datang: "A Sweet Lie."